1. Không dùng chung sữa bò với nước trái cây
Sữa bò và nước trái cây là hai loại thức uống giàu dinh dưỡng, rất thơm ngon. Nhưng teen có biết không, khi kết hợp đồng thời hai loại thức uống dinh dưỡng này với nhau lại hóa ra lợi bất cập hại. Vì acid trong trái cây có thể làm ngưng kết Protein sữa bò, gây giảm mức độ hấp thu sữa bò và nước trái cây, đồng thời làm chậm quá trình tiêu hóa gây đầy bụng, khó tiêu.
2. Không cho đường trực tiếp vào sữa đang sôi
Teen chỉ nên cho đường vào sữa bò đã đun sôi để nguội hoặc sữa tươi. Vì chất axit amin có trong sữa bò khi đang đun sôi cùng với đường Fructoza sinh ra một độc tố không có lợi cho sức khỏe. Trong nhiều món ăn cần cả sữa và đường để đảm bảo tốt cho sức khỏe, tốt nhất bạn nên đánh tan hỗn hợp đường khi sữa đã nguội.
3. Sữa đậu nành và trứng gà
Hai thực phẩm này cũng không thể dùng chung. Vì một loại chất đặc biệt bổ dưỡng trong sữa đậu nành là Protidoza lại có khả năng kết hợp với Protein lòng trắng trứng làm giảm sự hấp thu của các loại Protein.
4. Không dùng hải sản với trái cây
Người Việt Nam thường có tục lệ ăn trái cây ngay sau bữa ăn để tráng miệng. Nhưng thực tế điều này rất không tốt vì axit trong trái cây sẽ làm giảm sự hấp thụ thức ăn. Và điều này càng không tốt khi ăn trái cây trong hoặc ngay sau bữa ăn có hải sản.
Những loại trái cây, đặc biệt là nho, hồng - những loại có chứa nhiều Acide tanique sẽ cùng với Protein và chất Calcium có nhiều trong hải sản tạo thành phức hợp không mấy dễ chịu cho cái dạ dày đã đầy ắp thức ăn khiến bạn đầy bụng, khó tiêu.
Ăn hoa quả tốt nhất nên ăn trước hoặc sau ăn hai tiếng trở lên. Cũng không nên ăn khi đói vì chúng sẽ làm tăng dịch axit trong dạ dày gây tổn thương dạ dày của bạn.
5. Không dùng thực phẩm giàu vitamin C với hải sản
Các thực phẩm chứa nhiều Vitamin C khi kết hợp với các loại hải sản sống sâu dưới đáy nước như tôm, sò, hến vốn chứa rất nhiều Asen hóa trị 5. Nó sẽ biến chất tạo ra một chất độc có hại cho cơ thể. Vì thế, khi dùng hải sản bạn nên lưu ý tới các loại thực phẩm giàu Vitamin C.
Không chỉ có hoa quả chua như cam, chanh, bưởi mới giàu Vitamin C. Một số loại rau cũng chứa nhiều Vitamin C như rau cải xoong,…
6. Giá đậu và gan heo
Đây là một món ăn rất ngon, đơn giản và khá được ưa chuộng. Nhưng bổ dưỡng hay không thì cần phải lưu ý. Vitamin trong giá đậu sẽ dễ dàng bị oxi hóa bởi đồng (Cu) trong gan heo, khiến cho chất dinh dưỡng trong giá đỗ và gan heo đều bị mất chất và biến chất.
7. Không nên nướng thức ăn trên bếp ga
Nhiều người có thói quen do tiện nên nướng mực hoặc nướng cá, thịt bò trực tiếp trên bếp ga. Nhưng điều này thực sự không tốt. Vì ga là khí hóa lỏng chứa nhiều tạp chất nên khi nưỡng thực phẩm. Những tạp chất này sẽ vào thức ăn góp phần tạo nên những nhân tố gây ung thư.
8. Không nên uống chè đặc sau khi ăn
Người dân Việt Nam thường có thói quen uống chè đặc sau bữa ăn .Vì cho rằng nước chè giúp miệng sạch, và giúp hỗ trợ tiêu hóa. Nhưng thực ra mọi thứ lại hoàn toàn ngược lại. Vì tannin trong lá chè kết hợp với thức ăn tạo nên những hợp chất có tính loại trừ khiến hệ thống tiêu hóa bị ứ đọng, thức ăn khó được hấp thụ, tăng nguyên nhân gây táo bón, và tăng nguy cơ tích trữ các chất có hại cho cơ thể.
9. Không ăn khoai lang với thực phẩm chua
Trong khoai lang chứa nhiều tinh bột và beta-carotene kích thích dạ dày tiết dịch acid. Vì vậy, sau khi ăn khoai lang ta tiếp tục ăn các loại thực phẩm chua như dưa chua, cam chanh, sẽ tăng dịch acid trong dạ dày. Điều này không tốt cho dạ dày của bạn. Bạn sẽ dễ dàng bị đau dạ dày, viêm loét dạ dày tá tràng.
Ngoài ra cần chú ý các nguyên tắc
Trong lúc chế biến thức ăn có thể chúng ta không để ý hoặc chưa hiểu hết về tác hại của những loại thức ăn tương phản rất thông thường. Các lương y và đầu bếp nổi tiếng Trung Hoa đã khuyên các bà nội trợ, đặc biệt chủ quán ăn phải hêt sức lưu ý đến những loại thức ăn này và nói rõ cho mọi người không được ăn cùng một lúc với nhau vì chúng tạo ra độc tố có hại cho sức khoẻ. Những loại thức ăn tương phản, có hại cho sức khoẻ được liệt kê bằng bài thơ lục bát để bà con dễ nhớ, dễ phổ biến.
Một số các thực phẩm khắc nhau :
Khi xào cà rốt bạn tuyệt đối không được cho dấm vì acid acetic sẽ phá hoại hết lượng carontine. Cũng như vậy, rau câu, rau chân vịt, rau cải có chứa nhiều carontine cũng không nên cho dấm vào khi nấu.
Không phải mọi thực phẩm đều có thể cùng sử dụng trong một lúc, đôi khi nếu phối hợp lại, chúng còn nguy hiểm cho cơ thể. Bạn hãy lưu ý đến những loại thức ăn "tương khắc" với nhau để bảo đảm sức khỏe cho người thân và chính mình.
Hải sản "không đội trời chung" với trái cây
Tannic xung khắc với protein: Nếu như bạn ăn hải sản xong liền dùng ngay các loại trái cây như là nho, lựu, hồng... thì dễ xuất hiện các triệu chứng như nôn ọe, chướng bụng, đau bụng, ỉa chảy... Lý do là trong các loại trái cây này chứa acid tannic, mà acid tannic gặp protein có trong các loại hải sản sẽ bị đông lại và trầm lắng, dễ tạo ra những chất khó tiêu hóa.
Vì vậy, sau khi ăn hải sản xong thì khoảng 4 tiếng sau bạn mới được ăn những trái cây giàu tannic như trên. Cũng với nguyên nhân này, sau khi ăn thịt bạn chớ uống trà ngay.
Rau cần, cà rốt "thù địch" với gan động vật
Cellulose, acid oxalic xung khắc với sắt: Các loại gan động vật, lòng đỏ trứng gà, đậu nành có chứa nhiều sắt nên không được ăn cùng với các loại rau cần, cà rốt, khoai chứa nhiều cellulose và cũng không nên ăn cùng các loại rau như rau chân vịt có chứa nhiều acid oxalic. Vì cellulose và acid oxalic đều sẽ ảnh hưởng tới sự hấp thụ sắt trong thức ăn của cơ thể con người.
Ăn đậu phụ với rau chân vịt dễ bị kết sỏi
Acid oxalic và sắt, mangie xung khắc với nhau: Đậu phụ kỵ ăn cùng với rau chân vịt vì trong đậu phụ có chứa magnesium chloride, calcium sulfate, còn trong rau chân vịt lại chứa acid oxalic, hai chất này gặp nhau sẽ tạo thành magnesium oxalate và calcium oxalate. Hai chất lắng đọng màu trắng này không được cơ thể hoan nghênh, không những ảnh hưởng tới sự hấp thụ canxi của cơ thể mà còn dễ bị kết sỏi.
Trứng gà “ghét” đường
Protein và đường xung khắc với nhau: Lysine và đường có trong sữa bò sẽ có phản ứng ở nhiệt độ cao, làm cho các acid amin mất đi. Trứng gà và đường không nên nấu cùng nhau cũng vì lý do này. Nhưng bạn có thể đun nóng sữa, nấu chín trứng gà rồi để nguội sau đó cho đường vào thì sẽ không có vấn đề gì.
- Quả lí không nên nấu chung với cá trắm đen.
- Cua không nên ăn với mật ong, kem, sẽ làm ứ trệ ở dạ dày.
- Cua không nên ăn với bí đỏ.
- Bí đỏ không nấu với tôm.
- Thịt dê không nên ăn chung với bí ngô, hoặc không nên dùng nồi đồng để nấu.
- Kị việc dùng cành củi cây dâu tằm để nấu thịt lươn.
- Lươn kị nấu với táo đỏ.
- Thịt lươn trắng kị ăn với giấm.
- Cua không nấu với quả cà dái dê.
- Bắp kị nấu với ốc.
- Ốc không nấu với mì để ăn.
- Cơm mà đậy không kĩ, để thằn lằn đái vào thì ăn sẽ bị ngộ độc...
Tùy theo mỗi người, mà những món ăn “kị” nhau sẽ gây nên những chứng như: khó tiêu, đau bụng, tiêu chảy. Thận yếu thì phát theo chứng của thận, dạ dày yếu thì phát chứng dạ dày.